---
title: 부분지급준비은행업은 구시대 유물이다
image_alt: 데소토
excerpt: 굳이 제삼자에게 돈을 맡길 이유가 없습니다. 비트코인은 부분지급준비은행업을 더 이상 쓸모없는 구식 기술로 만들며.
translators:
  - sogoagain
---

오스트리아학파의 경기변동이론에 관한 결정적 논문인 [_화폐, 은행 신용, 경기변동_](http://mises.org/books/desoto.pdf)에서 [헤수스 우에르타 데소토](http://www.jesushuertadesoto.com/)는 부분지급준비은행업이 있는 곳이라면 어디든 경제 위기가 발생할 수밖에 없다는 사실을 밝혔습니다. 통화론자들이 할 수 있는 일은 과거의 위기를 분석하여 정부가 올바른 개혁을 하도록 촉구하는 것뿐입니다. 다행스럽게도, 역사상 처음으로 우리는 건전화폐에 이르거나 이르지 못할 수도 있는 개혁을 기다릴 필요 없이 유리한 위치에 서 있습니다. [여기](/mempool/end-the-fed-hoard-bitcoins/ko "연준을 폐지하라: 비트코인을 축적하라")에서 그 이유를 설명합니다.

제가 비트코인 네트워크에 대해 가장 좋아하는 부분은 이것이 사회를 더 자유롭게, 더 번영하도록, 더 정의롭게 만든다는 점이 아닙니다. 제가 가장 좋아하는 점은 이것이 경제학 역사상 오래된 논쟁 중 하나인 성장을 촉진하기 위해 화폐 발행과 저금리의 융자가 필요한지 여부에 대한 논쟁에 마침내 종지부를 찍으리라는 것입니다.

오스트리아학파의 경제학자들 사이에서 인위적인 신용팽창이 부분지급준비은행업으로 인한 것이든 중앙은행과 연계된 것이든 필연적으로 자본에 대한 잘못된 가격 책정과 잘못된 분배를 초래한다는 사실에는 이견이 없습니다. 논쟁이 되는 대상은 부분지급준비은행업의 윤리적 정당성에 대한 것인데, [한 편에서는 예금을 대출해 주는 것을 본질적으로 사기라고 보지만, 다른 한 편에서는 예금을 특히 유동성 대출로 보고 있습니다](http://themisescircle.org/blog/2012/10/23/austrian-banking-showdown/ "오스트리아학파 은행 결전").

예금을 이용하면 자금의 보관과 보관의 안전성을 높이고 기타 주변 서비스(출납 및 회계 서비스)를 받는 동시에 항상 자금의 가용성을 최대로 유지할 수 있습니다. 우리는 금, 은 또는 정부지폐를 사용하는 데 드는 거래 비용을 낮추기 위해 예금 서비스에 의존하고 있습니다. 비트코인에는 더 우수한 서비스가 내장되어 있습니다.

- 수학적으로 볼 때, 암호화된 디지털 지갑보다 자금을 더 안전하게 보관하는 방법은 없습니다. 강력한 비밀번호를 사용하고, 데이터를 백업하며, 컴퓨터를 보호한다면, 당신의 비트코인은 당신이 지니고 다니는 물건들보다 더 안전합니다.
- 비트코인은 이상적인 출납원입니다: 인터넷이 연결된 전 세계 어디에서나 사용할 수 있고, 무한한 양의 잔돈을 만들어 낼 수 있으며, 거의 즉시 어떤 계좌로든 돈을 이체할 수 있습니다.
- 분산되어 있고 변경할 수 없는 블록체인은 은행의 회계 및 수표 청산시스템을 부끄럽게 만들 정도로 우수합니다.

이렇듯 결점이 없는 보안과 완벽한 편의성을 제공하기 때문에 굳이 제삼자에게 돈을 맡길 이유가 없습니다. 다시 말해, 비트코인은 부분지급준비은행업을 더 이상 쓸모없는 구식 기술로 만들며, 비트코인 지갑은 현존하는 최고의 100% 지급준비은행입니다.

비트코인의 채택이 증가함에 따라 우리는 마침내 오스트리아학파가 수십 년 동안 주장해 온 것을 "경험적으로 검증"할 수 있을 것입니다: 바로 희소성 있는 교환 매개 기반의 100% 지급준비은행은 투기 광풍, 금융 위기, 경제 불황을 예방한다는 것입니다.

<figure>
  <blockquote>
    <p>건전한 생산 확대를 위해 필요한 것은 화폐나 신용 수단이 아니라 추가적인 자본재들이다. 신용팽창은 은행권과 예금의 모래 위에 세워진다. 그것은 틀림없이 붕괴한다.</p>
  </blockquote>
  <figcaption>루트비히 폰 미제스</figcaption>
</figure>
